una real alegría este hermoso alimento que nos trae esta noche a los palabristas Luis García Montero, que de él se trata, que nació en Granada en 1958, que es profesor de literatura española en la Universidad de Granada, precisamente, que ha publicado entre otros libros de poemas y ahora ya eres dueño del puente de Brooklyn en el 80, Tristia en el 82 y también en el 89,
...el jardín extranjero, 83 y 89... ...diario cómplice en el 87... ...las flores del frío en el 91... ...habitaciones separadas en el 94...
y completamente viernes en este último año.
Luis García Montero ha recibido importantísimos premios, de los que no voy a hacer mención, son importantes, pero más importantes son sus libros, y aparece además en varias antologías, es ensayista, ha publicado libros sobre sus artículos, entre otros La Otra Sentimentalidad, Poesía Cuartel de Invierno,
el realismo singular, confesiones poéticas, la palabra de Ícaro, aguas territoriales y así.
Este es el hombre que esta noche nos está hablando de una poética muy particular, una poética que personalmente
destaco del panorama de la última poesía española y por lo tanto esta es también la razón de mi alegría de tenerlo aquí en Los Palabristas.
Luis, hay alguien, vuelvo a Siles que es el que me dio esta pista también, que señala también como un ingrediente de lo paródico en tu poesía,
Tal vez tenga que ver con lo minimalista, puede ser, ¿no?
Me gustaría que, ¿cómo lo ves tú?
Si lo rechazas, ¿lo aceptas?
Bueno, yo lo acepto en un sentido serio del término.
Yo me tomo muy en serio la tradición poética y como profesor de literatura, pues yo he aprendido mucho a divertirme con los clásicos.
Y también porque desde niño estoy oyendo a los clásicos.
Entonces, los poetas cuando hablan suelen olvidar una parte muy importante que es el oficio.
Y la poesía, como cualquier cosa seria, exige su oficio.
Del mismo modo que para ser un buen médico cirujano o un buen arquitecto hay que tener mucho fundamento y saber calcular estructuras o saber anatomía, para escribir poesía hay que conocer la tradición y el oficio.
Porque hoy también hay algo de esto como anquio sono pitore, hay mucho de esto también.
Por un lado, el péndulo debió venir por razones de salubridad poética de tanta gente metida en la torre de marfil, que creía que eran...
Como decías tú, los bates, los profetas, los... Y entonces se ha venido el péndulo como demasiado aquí.
Y entonces todo vale.
Y cuando todo vale, nada vale.
Nada vale.
Y entonces, lo mismo que hablábamos con el mercado, hablamos con esto también.
Tenemos que intentar pensar nuestro trabajo al margen de las leyes del péndulo, en el respeto a la poesía y a la palabra.
Y al respecto está en eso que decía recién del oficio, de conocer las leyes.
Hay que conocer las leyes y hay que tomárselas en serio.
Hay que trabajar.
Y hay que trabajar mucho y hay que conocer la tradición y la poesía.
Cuando llega la inspiración nos llegan horas de trabajo siempre.
Entonces, en ese sentido yo reivindico mucho el oficio.
...bueno, y en algún libro que publiqué... ...que se llama Rimado de Ciudad... ...pues hice muchos homenajes a autores clásicos... ...escribiendo un poco a la manera de... ...eran homenajes, por ejemplo, a Garcilaso, a Jorge Manrique...
...a Góngora, a Quevedo, a los poetas clásicos... ...intentando hacer de manera contemporánea... ...pues una eglogarcilasiana... ...pero en vez de entre dos pastores... ...pues entre dos rascacielos enamorados de una muchacha...
Entonces, había una parte divertida también de jugar con la poesía, pero de homenaje a los clásicos y a la tradición y de reivindicación del oficio.
Es decir, saber que ese poeta que yo soy y que de pronto hace un poema conversacional...
...que parece que estoy hablando con el corazón en la mano... ...y que parece que son las palabras naturales... ...que se dicen dos amigos tomando una copa... ...en un momento de intimidad y de confesión... ...debajo de esa sencilla naturalidad... ...lo que hay es muchas horas de trabajo... ...lo que hay es saber lo que es un entecasílabo... ...saber lo que es una égloga, saber lo que es un romance...
...saber lo que fue Góngora... ...y lo que es la metáfora gongorina... ...porque sin toda esa fuerza detrás... ...después el llegar de pronto... ...y el decir escribo lo que se me ocurre... ...y digo me levanto, me acuesto... ...salgo a la calle, me aburro, me fumo un cigarro... ...todo eso acaba siendo pura filfa... ...acaba siendo periodismo... ...no hay nada más difícil que la naturalidad...
...y para lo que más hay que saber literatura... ...y conocerse de memoria los clásicos... ...es para la pretendida poesía coloquial... ...porque está uno forzando los límites, ¿no?
Tu querido Becker, además de tu propia ciudad...
aunque él nació en Sevilla, ¿no?
Pero en Granada... ¿Qué hay de Becker en Granada?
¿Una casa o algo?
Pues yo pasé por Granada y creo que hay algo... Él pasó un tiempo en Granada, vivió en Granada.
No, no, él no pasó por... Él era sevillano.
Él era sevillano y se fue a Madrid en un acto juvenil de rebeldía muy de la época a los muy pocos años...
Se fue a Madrid y estuvo todo el tiempo en Madrid, excepto unas temporadas que salían.
Su época de vida parece que más tranquila y más relajada fue precisamente en Toledo, en el año 68.
Digo, entre esas definiciones tan curiosas que han quedado, esas diez definiciones de Carl Samburg que son tan hermosas sobre la poesía, o Becker cuando se hace la pregunta y casi se aira, como dice también Gala, Antonio Gala, dice, yo me aíro, ese verbo me parece bellísimo, yo me enojo.
Cuando dices, pero tú me lo preguntas, poesía eres tú.
Esta definición, Stevens cuando dice que la poesía es un faizán en el instante en que se pierde en el follaje, ni antes ni ya perdido.
Brecht, que cree que es un fusil.
No, Mayakovsky cree que es un fusil.
Brecht cree que es la modificación de la historia.
Tantos modos de definirla.
¿Cuál es tu manera de darle identidad y definir la poesía?
A mí me cuesta trabajo definir la poesía porque me dejo convencer fácilmente.
Todas esas grandes definiciones que has recordado y otras cien, de pronto me parecen oportunas y me convienen.
Son todas oportunas.
Hermosa la tuya de cuando dices que la poesía es algo inútil.
Solo sirve para cortarle la cabeza a un rey o para seducir a una muchacha.
También.
Claro, porque en ese sentido a mí me interesaba… Qué perfecta inutilidad, ¿no?
Me interesaba ironizar sobre la inutilidad, porque también frente al pragmatismo burgués muchas veces hemos levantado la bandera de la inutilidad sintiéndonos orgullosos de la inutilidad y yo creo que es mucho más interesante dar la cara por arrebatarle al pragmatismo el concepto de utilidad.
Fíjate que tú lo das en esos embarazos, porque cuando hablas de que solamente es capaz de esto modifica la historia, la decapitación de un rey cambia la historia y la seducción de una muchacha cambia la historia individual de uno.
Claro, eso es, además escogí esas dos maneras de hablar de la inutilidad profunda de la poesía, primero porque un rey tiene una significación política
...clarísima y puede trastornar la historia... ...y aparte de eso porque el rey de la poesía... ...siempre es el propio sujeto, el propio ser humano... ...y muchas veces con el poema nosotros mismos nos cortamos la cabeza... ...nosotros mismos empezamos a la hora de indagarnos, de arañarnos... ...de sacarnos de verdad lo que hay en nosotros... ...nos cortamos muchas veces toda la cabeza de convenciones... ...de miedos, de tapujos que tenemos, de espesuras... ...y empezamos por cortarnos la cabeza a nuestro rey... ...que somos nosotros mismos...
Y bueno, y la muchacha es lo otro, es la otra, el diálogo con los demás, la capacidad de entregarse a los demás.
A mí me parece que conocerse a uno mismo y conocer nuestra relación con los demás es utilísimo, es utilísimo.
Y por eso, bendita inutilidad es la poesía que nos sirve para tantas cosas.
para decapitar un rey o para conquistar una reina.
Sí.
Finalmente, ¿no?
Para conquistar una reina intentando no convertirla en la reina.
Madre de príncipes.
Madre de príncipes, eso.
Este Luis, este Luis.
¿Cómo es tu vida?
Brevemente, eres padre, eres naturalmente marido, si eres padre, ¿tienes hijos?
Sí, tengo tres hijos, dos directamente míos y uno del matrimonio anterior de mi mujer.
Y tengo la vida algo complicada porque vivo entre Madrid y Granada.
En Granada tengo las clases y el trabajo y paso de lunes a jueves de la semana y el viernes voy a Madrid y estoy viernes, sábado y domingo en Madrid.
Esto es que habitas en un pájaro, estás en el ave.
Bueno, ya quisiera en el ave, pero después de tantos años… Digo, perdón, habrá que aclarar.
Sí, el ave es el tren de alta velocidad, símbolo un poco de la modernidad de España y del sur, que une Andalucía con Madrid.
Pero bueno, estoy más en carretera que en el abecí, suelo ir en coche.
Por despeñaperros.
Por despeñaperros arriba, sí.
Y nada, tengo la semana dividida entre Granada y Madrid, y eso pues, con mis clases, con mi mujer.
Bueno, llegó la hora de dar los poemas en alto, ¿no?
Y te vamos a escuchar muy gratamente, Luis.
...leo un poema que se titula Primer día de vacaciones... ...y pertenece al libro Habitaciones separadas... ...es una intuición de la muerte... ...y una conciencia de vivir en vacación... ...al día siguiente de esta experiencia... ...nadaba yo en el mar y era muy tarde... ...justo en ese momento... ...en que las luces flotan como brasas de una hoguera rendida... ...y en el agua se queman las preguntas...
los silencios extraños.
Había decidido nadar hasta la boya roja, la que se esconde como el sol al otro lado de las barcas.
Muy lejos de la orilla, solitario y perdido en el crepúsculo, me adentraba en el mar, sintiendo la inquietud que me conmueve al adentrarme en un poema o en una noche larga de amor desconocido.
Y de pronto la vi sobre las aguas.
Una mujer mayor, de cansada belleza y el pelo blanco recogido, se me acercó nadando con brazadas serenas.
Parecía venir del horizonte.
Al cruzarse conmigo se detuvo un momento y me miró a los ojos.
No he venido a buscarte.
No eres tú todavía.
Me despertó el tumulto del mercado y el ruido de una moto que cruzaba la calle con desesperación.
Era media mañana.
El cielo estaba limpio y parecía una bandera viva en el mástil de agosto.
Bajé a desayunar a la terraza del paseo marítimo y contemplé el bullicio de la gente, el mar como una balsa, los cuerpos bajo el sol.
En el periódico, el nombre del ahogado no era el mío.
...leo... ...una canción... ...del libro Las Flores del Frío... ...donde yo intenté... ...fijar la... ...la existencia deshumanizada... ...en las grandes ciudades... ...esta canción se titula... ...Canción sin nadie... ...en el décimo B... ...no amanecen los días... ...y las noches ya no tienen un sueño... ...para el amor o el miedo... ...tras las ventanas sucias... ...de la mujer ausente nadie sabe...
Sus paredes la dan por desaparecida.
Una mujer ausente y el cisne negro de la soledad que se posa en un lago de luz desalquilada.
Ya nadie sabe nunca, pero alguien que pasa sin saber piensa que el viento flota con olor acerrado.
...el poema del que hemos estado hablando... ...la poesía... ...la poesía es inútil... ...sólo sirve para cortarle la cabeza a un rey... ...o para seducir a una muchacha... ...quizás sirve también... ...si es que el agua es la muerte... ...para rayar el agua con un sueño... ...y si el tiempo le otorga su única materia... ...posiblemente sirva de navaja...
porque es mejor un corte limpio cuando abrimos la piel de la memoria.
Con un cristal partido, el deseo hace heridas más sucias.
La poesía eres tú, un corte limpio, una raya en el agua, si es que el agua es razón de la existencia.
La mujer que se deja seducir para cortarle la cabeza a un rey.